Réponse et Résilience de la Biodiversité d'une Forêt Tropicale après Perturbation

### 2018-11-21 _bookdown_files/Manuscript.tex
manuscript final

\date{2018-09-14}

@@

\specialty{Écologie}
\defencedate{26 Octobre 2018}
\lab{UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{6}
\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Maître de recherche}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{2}{Pierre Couteron}{Directeur de recherche}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{3}{Stéphane Traissac}{Enseignant-Chercheur}{Membre du jury}
\makesomeone{judge}{4}{Jean-Christophe Roggy}{Chercheur}{Membre du jury}
\makesomeone{judge}{5}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}
\makesomeone{judge}{6}{Eric Marcon}{Ingénieur en chef des Ponts, des Eauxet des Forêts}{Directeur de thèse}

@@

Pour ce travail et tout ce qu'il a apporté de connaissances,
d'expériences et de rencontres je remercie mes directeurs de thèse Eric
Marcon et Bruno Hérault. Je suis consciente de la chance que j'ai eue
d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre
patience inébranlable et tout votre soutien. Merci surtout de m'avoir
accordé votre confiance de offert ces trois belles années.

@@

Merci également aux membres de mon comité de thèse, Adeline Fayolle,
Sandrine Pavoine, Stéphane Guitet, Bart Haegeman, et Chris Baraloto pour
leurs conseils avisés et leurs encouragements.

Merci aux rapporteurs de ce travail et aux membres du jury d'avoir
accepté de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon
travail.

Enfin, à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi incroyables, les
mots sont difficiles à trouver mais les faits parlent d'eux-mêmes: je
suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus en partir. Pa
Moli!

@@

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et assurent de nombreux
biens et services environnementaux, économiques et sociaux
indispensables au maintien des population humaines et de nombreux
écosystèmes à l'échelle globale. Malgré leur importance les forêts sont
aujourd'hui extrêmement menacées par le contexte de changements globaux
actuel.

@@

Par ``forêt'' ou ``écosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement
définissant une unité fonctionnelle. Les arbres sont les composants
essentiels de ces écosystèmes forestiers \autocite{FRA2000}. Les forêts
sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts
enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale
et les taux d'endémisme les plus importants
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
nutriments (azote, phosphore, etc.), et régulent le climat et la
fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet
de serre (\emph{GES}). Les forêts pourraient représenter un important
puits de carbone compensant une partie des émissions de GES, mais se
sont également des sources potentielles lorsque leur dégradation libère
le carbone stocké dans la biomasse \autocites{Pan2011}{Roy2017}. A
l'échelle de l'Amazone, la dégradation croissante des forêts conduit au
déclin du stockage du carbone et pourraient faire du bassin Amazonien
une source de carbone \autocite{Brienen2015}.

Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de
personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte
de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de
construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de
cuisson). Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations
et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
patrimoniale \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Enfin, l'exploitation
forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente
\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
reste l'une des principales sources d'énergie
\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

Indispensables et irremplaçables, les forêts sont néanmoins dégradées ou
disparaissent à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface
globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de fortes
pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres via
déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois
légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d'espèces invasives.
Elles subissent également les changements climatiques globaux qui
augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les
sécheresses, les incendies, ou les inondations
\autocite{Pachauri2014}.\newline

Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 millions de
km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux
les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropicales
accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
plus grandes forêts n'ayant jamais connu de fortes perturbations
anthropiques \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique
moyenne de près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement
économique proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de
conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres. Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux
changements globaux et entraînent des modifications importantes des
écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité
biologique. Ces changements correspondent à la disparition locale
d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. Ces disparitions,
qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles
qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée
par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
développement à Rio en 1992
\autocites{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}. De nombreux
engagements politiques ont été pris vis-à-vis de la surveillance et de
la conservation de la biodiversité et de la préservation du
fonctionnement des forêts mais les menaces persistent voire grandissent
malgré tout. Ces engagements doivent être maintenus et améliorés
aujourd'hui. Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la
conservation de la biodiversité. La première s'appuie sur la création
d'aires protégées de plus en plus étendues, mais dont les surfaces
demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la
biodiversité \autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer
à la gestion des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux,
économiques et humains. Cela se traduit par l'intégration des services
écosystémiques comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation
économique, via la création de de systèmes de paiement, de programmes
comme le REDD+ ou de divers labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}.
Cette approche se traduit également par la mise en place de modes de
gestion fondés sur les interactions entre nature et société, via par
exemple la gestion communautaire des forêts impliquant les populations
locales \autocite{Liu2015}.

@@

L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la
conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
exemptes de toute activité anthropique. Cette approche, qui sépare les
enjeux de préservation et de production, ne suffit pas seule à maintenir
l'incroyable biodiversité de des forêts et leur fonctionnement complexe
\autocite{Sist2015}. Une autre approche axée sur la multifonctionnalité
des forêts réhabilite la possibilité d'un équilibre durable entre
production et conservation \autocite{Loos2018}. L'exploitation
forestière peut intégrer cette dernière approche, et permettre à la fois
le maintien du fonctionnement des forêts et un développement économique
et social, sous réserve d'une gestion adéquate.

L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles à
partir d'un certain diamètre et suivant des méthodes d'exploitation
permettant le maintien du couvert forestier. L'exploitation sélective
concerne environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente
12\% de la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}.
Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture
d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que la déforestation ou la
conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations. Bien gérée,
l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation
important car elle allie développement économique et préservation du
fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts
négatifs comme par exemple des changements de composition et de
diversité, voire l'extinction locale d'espèces \autocite{Gibson2011}.
L'impact de l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des
pratiques de gestion. Ces pratiques sont définies principalement par le
diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après
exploitation \autocite{Sist2015}, et sont aujourd'hui essentiellement
calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'œuvre. Elles
pourraient cependant intégrer des enjeux de conservation visant à
réduire les impacts environnementaux, sociaux et sur l'intégrité et la
productivité des forêts \autocite{ITTO2005}. La gestion durable des
forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical Timber
Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la diversité en
espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation. Dans ce
contexte, toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la
gestion sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation
sur la diversité et la composition des forêts.

@@

Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts
tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les
éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur
composition. La diversité des communautés d'arbres reflète celle des
autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le
fonctionnement des communautés \autocite{Guitet2018}. Individuellement,
chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global
et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle
clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de
voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
communauté la diversité et la composition des communautés détermine les
interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent
donc le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
\autocite{Begon2006}. La diversité détermine également la stabilité et
la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des
espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptibles
de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte
donc le fonctionnement des écosystèmes, mais les détails de ces impacts
et de leurs conséquences restent mal connu.

@@

Une perturbation correspond à des changements de l'environnement
biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement,
flux d'eau, de nutriments et de matière). La réponse des communautés aux
perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus
écologiques consécutifs à ces changements environnementaux
\autocite{Clements1916}. Les modèles de succession identifiés impliquent
dans un premier temps le recrutement d'espèces pionnières, meilleures
acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
Dans un deuxième temps la croissance de ces premiers recrutés diminue la
disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du
recrutement les espèces les moins compétitrices. Les pionnières
recrutées en premier lieu deviennent alors sénescentes ou exclues par la
compétition et sont petit à petit remplacées par les espèces de
succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de
croissance lente mais à longue durée de vie.

Ce modèle de succession correspond à différentes combinaisons de
processus de mortalité (disparition) et de recrutement (apparition)
d'espèces dans la communauté et restaure ainsi de façon déterministe une
communauté typique de succession tardive \autocite{Denslow2000}. Le
recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés aux
perturbations. Le recrutement regroupe l'ensemble des processus de
production, de dissémination et de germination des graines, et de survie
et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil
est un diamètre minimum. Etabli de façon pragmatique compte tenu de la
densité des forêts tropicales, le diamètre minimum est néanmoins
représentatif de la taille et de la biomasse des arbre. A partir du
diamètre minimum de 10cm l'individu peut être considéré comme assez
développé pour participer significativement au fonctionnement de
l'écosystème et ainsi intégrer les inventaires. Les nombreux processus
écologiques qui régulent les différentes étapes du recrutement sont donc
des déterminants majeurs de la réponse des communautés aux perturbations
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

@@

La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de
processus d'assemblage et de maintien des espèces. Plusieurs hypothèses
quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
l'importance relative des processus stochastiques et déterministes.

Les processus déterministes favorisent certaines caractéristiques
biologiques et restreint le pool d'espèces dans la communautés en
fonction de leur performance dans l'environnement biotique et abiotique
\autocite{Molino2001}. La prépondérance de tels processus déterministes
suppose alors la convergence fonctionnelle des communautés vers une
composition et une diversité dépendant des caractéristiques
environnementales. Les processus stochastiques, qui relèvent de la
théorie neutre, supposent à l'inverse un assemblage aléatoire des
espèces. La composition et la diversité des communautés dépendent alors
de variations aléatoires des taux de recrutement, de mortalité et de
dispersion. Les différences entre communautés s'epliquant pas des
contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
aléatoire, activité anthropique) ou des limites physiques de dispersion
ou de croissance (barrière à la dispersion)
\autocites{Hubbell2001}{Adler2007}.

Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et
déterministes est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais). Cette théorie suppose la
prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et
prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers
et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces
\autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations intermédiaires
permet en effet une variabilité des conditions environnementales qui
permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions
environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la
communauté. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation, en revanche,
un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces
favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversité diminue
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.

A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes
et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéristiques
biologiques. Les espèces favorisées suite aux perturbations seraient
alors variables, l'abondance des espèces dépendrait uniquement de
processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant
en un assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.

Bien que débattues, les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à
différentes échelles et pour différents niveaux de richesse. Il est
vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une
combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la
question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons
\autocite{Chave2004}.

@@

Mesurer la diversité des communautés, déterminante du fonctionnement et
du maintien des écosystèmes, est essentiel pour prédire et gérer
l'avenir des forêts. La diversité est cependant une notion complexe qui
englobe la diversité génétique et phénotypique des individus, et la
variabilité de leurs assemblages \autocite{Loreau2005}. La biodiversité,
souvent réduite à la notion de richesse spécifique, prend donc également
en compte des aspects de richesse, d'équitabilité d'abondance, de
similarité entre espèces. En plus de quantifier la diversité des
communautés, ces différents aspects permettent d'appréhender les
mécanismes écologiques régissant les écosystèmes et leurs dynamiques
spatiales et temporelles \autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.

@@

@@

Le bassin Amazonien est région de forêt tropicale humide où la
biodiversité est la plus élevée \autocite{Gentry1988}. La Guyane
française est une région de 83 846 km\textsuperscript{2} au Nord-Est du
bassin Amazonien entre le Suriname et le Brésil recouverte à 95\% de
forêt.

>>>>

\date{2018-11-20}

@@

\specialty{Écologie}
\defencedate{26 Octobre 2018}
\lab{UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{6}
\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Maître de recherche}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{2}{Pierre Couteron}{Directeur de recherche}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{3}{Stéphane Traissac}{Enseignant-Chercheur}{Membre du jury}
\makesomeone{judge}{4}{Jean-Christophe Roggy}{Chercheur}{Membre du jury}
\makesomeone{judge}{5}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}
\makesomeone{judge}{6}{Eric Marcon}{Chercheur}{Directeur de thèse}

@@

Pour ce travail et tout ce qu'il a apporté de connaissances,
d'expériences et de rencontres je remercie mes directeurs de thèse Eric
Marcon et Bruno Hérault. Je suis consciente de la chance que j'ai eue
d'avoir été leur étudiante, merci pour vos conseils avisés, votre
patience inébranlable et pour tout votre soutien. Merci surtout de
m'avoir accordé votre confiance, et offert ces trois belles années.

@@

Merci également aux membres de mon comité de thèse, Adeline Fayolle,
Sandrine Pavoine, Stéphane Guitet, Bart Haegeman, et Christopher
Baraloto pour leurs conseils avisés et leurs encouragements.

Merci aux rapporteurs de la thèse et aux membres du jury d'avoir accepté
de consacrer leur temps à la relecture et à l'évaluation de mon travail.

Enfin, merci à tous ceux qui ont rendu ces trois années aussi
incroyables. Les mots sont durs à trouver mais les faits parlent
d'eux-mêmes: je suis venue en Guyane, j'y suis restée et je ne veux plus
en partir. Pa Moli!

@@

A l'échelle globale, les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et
assurent de nombreux biens et services environnementaux, économiques et
sociaux indispensables au maintien des populations humaines et de
nombreux écosystèmes. Malgré leur importance, les forêts sont
aujourd'hui extrêmement menacées par un contexte de changements
importants.

@@

Par ``forêt'' ou ``écosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement, qui
définissent une unité fonctionnelle. Les arbres en sont l'une des
composantes essentielles \autocite{FRA2000}. Les écosystèmes forestiers
sont ceux où les enjeux de conservation sont les plus forts: ce sont les
régions les moins anthropisées du globe et ils accueillent la diversité
et les taux d'endémisme les plus importants
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
nutriments (azote, phosphore, etc.), et régulent le climat et la
fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
globale ce sont des éléments centraux de la régulation des gaz à effet
de serre (\emph{GES}). Les forêts pourraient représenter un important
puits de carbone compensant une partie des émissions de GES. Cependant,
ce sont également des sources potentielles lorsque leur dégradation
libère le carbone stocké dans la biomasse \autocites{Pan2011}{Roy2017}.
A l'échelle de l'Amazone, la dégradation croissante des forêts conduit
au déclin du stockage du carbone et pourraient faire du bassin Amazonien
une source de carbone \autocite{Brienen2015}.

Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de
personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte
de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de
construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de
cuisson). Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations
et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
patrimoniale \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Enfin, l'exploitation
forestière représente de forts enjeux économiques: elle constitue
\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, de nombreux emplois, et reste
l'une des principales sources d'énergie
\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

Indispensables et irremplaçables, les forêts sont malgré tout dégradées
ou déforestées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015, leur
surface globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de
fortes pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres
via le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du
bois légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d'espèces
invasives. Elles subissent également les changements climatiques globaux
qui augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les
sécheresses, les incendies, ou les inondations
\autocite{Pachauri2014}.\newline

Dans ce contexte les forêts tropicales, qui représentent 19.6 millions
de km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux
enjeux les plus importants \autocite{Barlow2018}. Elles accueillent la
diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes
forêts n'ayant jamais connu de fortes perturbations anthropiques
\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu peuplées, ces
régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de
près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement économique
proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de
conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres. Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux
changements globaux et entraînent des modifications importantes des
écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité
biologique. Cete ``érosion'' de la biodiversité entraîne la disparition
locale d'espèces, qui peuvent s'accompagner de changements
écosystémiques plus profonds selon le rôle des espèces dans la
communauté. Ces disparitions sont telles qu'elles ont déjà été
qualifiées de ``sixième extinction de l'ère moderne''
\autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Une prise de conscience de la situation globale a été entérinée par la
conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à
Rio en 1992 \autocites{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
De nombreux engagements politiques ont été pris vis à vis de la
surveillance et de la conservation de la biodiversité, et de la
préservation du fonctionnement des forêts mais les menaces persistent
voire grandissent malgré tout. Ces engagements doivent être maintenus et
améliorés aujourd'hui. Plusieurs approches ont ainsi été adoptées pour
assurer la conservation de la biodiversité. La première s'appuie sur la
création d'aires protégées de plus en plus étendues, mais leur surface
reste insuffisante pour pallier l'érosion globale de la biodiversité
\autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer à la gestion
des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et
humains. Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques
comme enjeu de gestion via leur valorisation économique par la création
de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de divers
labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Cette approche se traduit
également par la mise en place de modes de gestion fondés sur les
interactions entre nature et société, via par exemple la gestion
communautaire des forêts impliquant les populations locales
\autocite{Liu2015}.

@@

L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la
conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
exemptes de toute activité anthropique. Cette approche, qui sépare les
enjeux de préservation et de production, ne suffit pas seule à maintenir
l'incroyable biodiversité des forêts et leur fonctionnement complexe
\autocite{Sist2015}. Une autre approche axée sur la multifonctionnalité
des forêts réhabilite la possibilité d'un équilibre durable entre
production et conservation \autocite{Loos2018}. L'exploitation
forestière peut intégrer cette dernière approche, et permettre à la fois
le maintien du fonctionnement des forêts et un développement économique
et social, sous réserve d'une gestion adéquate.

L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles à
partir d'un certain diamètre et suivant des méthodes d'exploitation
maintenant le couvert forestier. L'exploitation sélective concerne
environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente 12\% de
la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}. Cette
exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un
réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
mais reste moins préjudiciable que la déforestation ou la conversion des
forêts en terres agricoles ou en plantations. Bien gérée, l'exploitation
sélective représente un potentiel de conservation important en alliant
développement économique et préservation du fonctionnement des forêts.
Cependant, l'exploitation peut avoir des impacts négatifs comme des
changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale de
certaines espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de l'exploitation
sélective en forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion. Ces
pratiques sont définies principalement par le diamètre minimum de coupe
et par le temps de récupération après exploitation \autocite{Sist2015},
et sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la
reconstitution du stock de bois d'œuvre. Elles pourraient cependant
intégrer des enjeux de conservation visant à réduire les impacts
environnementaux, sociaux et sur l'intégrité et la productivité des
forêts \autocite{ITTO2005}. La gestion durable des forêts, définie par
l'ITTO (\emph{International Tropical Timber Organization}), doit ainsi
permettre la restauration de la diversité en espèces et du
fonctionnement de l'écosystème après exploitation. Dans ce contexte,
toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion
sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation sur la
diversité et la composition des forêts.

@@

Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts
tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, \emph{i.e.}
l'ensemble des individus présents dans une parcelle donnée. La
composition et la diversité des communautés d'arbres, les éléments
essentiels des écosystèmes forestiers, sont déterminants. La diversité
des communautés reflète celle des autres groupes floristiques et
faunistiques et détermine largement le fonctionnement des écosystèmes
\autocite{Guitet2018}. Individuellement, chaque espèce a une valeur
intrinsèque pour le patrimoine naturel global. Selon leurs
caractéristiques biologiques, les espèces peuvent également avoir un
rôle clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces
\emph{clé de voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A
l'échelle de la communauté, la diversité et la composition déterminent
les interactions entre individus et avec l'environnement, et
conditionnent donc le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
\autocite{Begon2006}. La stabilité et la résilience des communautés
dépend également de leur diversité, qui atténue l'impact des maladies,
des espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptibles
de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte
donc le fonctionnement des écosystèmes, mais les détails de ces impacts
et de leurs conséquences restent mal connus.

@@

Une perturbation correspond à des changements de l'environnement
biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement,
flux d'eau, de nutriments et de matière). La réponse des communautés aux
perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus
écologiques consécutifs à ces changements environnementaux
\autocite{Clements1916}. Les modèles de succession identifiés impliquent
dans un premier temps le recrutement d'espèces pionnières, meilleures
acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
Dans un deuxième temps, la croissance de ces premiers recrutés diminue
la disponibilité en ressources et augmente la compétition, excluant du
recrutement les espèces les moins compétitives. Les pionnières recrutées
en premier lieu sont alors sénescentes ou exclues par la compétition et
sont remplacées par les espèces de succession tardive qui sont, en forêt
tropicale, souvent des espèces à croissance lente et à longue durée de
vie.

Ce modèle de succession correspond à des combinaisons de processus de
mortalité (disparition) et de recrutement (apparition) d'espèces dans la
communauté, et restaure de façon déterministe une communauté typique de
succession tardive \autocite{Denslow2000}. Selon ce modèle de
succession, le recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des
communautés aux perturbations. Le recrutement regroupe l'ensemble des
processus de production, de dissémination et de germination des graines,
puis de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de
recrutement. Ce seuil de recrutement à partir duquel les individus sont
comptabilisés dans la communauté correspond un diamètre minimum. Ce
diamètre minimum est établi de façon pragmatique en fonction des
contraintes de terrain, mais reste représentatif de la taille et de la
biomasse des arbre. A partir du diamètre minimum de 10cm l'individu peut
être considéré comme assez développé pour participer significativement
au fonctionnement de l'écosystème et ainsi intégrer les inventaires. La
réponse des communautés aux perturbations dépend donc des processus
écologiques qui régulent les différentes étapes du recrutement
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

@@

La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de
processus d'assemblage et de maintien des espèces. Plusieurs hypothèses
quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
l'importance des processus stochastiques et déterministes.

Les processus déterministes favorisent certaines caractéristiques
biologiques et restreignent le pool d'espèces dans la communautés en
fonction de leur performance dans l'environnement biotique et abiotique
\autocite{Molino2001}. La prépondérance de tels processus déterministes
suppose la convergence fonctionnelle des communautés vers une
composition et une diversité dépendant des caractéristiques
environnementales. Les processus stochastiques, qui relèvent de la
théorie neutre, supposent à l'inverse un assemblage aléatoire des
espèces. La composition et la diversité des communautés dépendent alors
de variations aléatoires des taux de recrutement, de mortalité et de
dispersion. Les différences entre communautés s'expliquent alors par des
contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
aléatoire, activité anthropique) ou des limites physiques de dispersion
ou de croissance \autocites{Hubbell2001}{Adler2007}.

Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et
déterministes est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais). Cette théorie suppose la
prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et
prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers
et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces
\autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations intermédiaires
implique des conditions environnementales variables permettant à un
large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions
environnementales leurs sont favorables, puis de persister dans la
communauté. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation, en revanche,
un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces
favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversité diminue
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.

A l'inverse, la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes
et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéristiques
biologiques. Les espèces favorisées suite aux perturbations seraient
alors variables, l'abondance des espèces dépendrait uniquement de
processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant
en un assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.

Bien que débattues, les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à des
échelles différentes et pour différents niveaux de richesse. Il est
vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une
combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la
question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons
\autocite{Chave2004}.

@@

Mesurer la diversité des communautés, déterminante du fonctionnement et
du maintien des écosystèmes, est essentiel pour anticiper l'avenir des
forêts et adapter leur gestion. La diversité est cependant une notion
complexe englobant la diversité génétique et phénotypique des individus,
et la variabilité de leurs assemblages \autocite{Loreau2005}. La
biodiversité, souvent réduite à la notion de nombre d'espèces, prend en
compte à la fois des aspects de richesse, d'équitabilité d'abondance, et
de similarité. En plus de quantifier la diversité des communautés, ces
différents aspects permettent d'appréhender les mécanismes écologiques
régissant les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles
\autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.

@@

\begin{quote}
Avec \(T_{ab}\) le turnover entre les communautés \(a\) et \(b\), \(n\)
le nombre totale d'espèces dans les deux communautés et \(x_i^j\)
l'abondance de l'espèce \(i\) dans la communauté \(j\).
\end{quote}

Le numérateur correspond à la somme sur toutes les espèces de leur
différence d'abondance entre les deux communautés, moins la différence
de capacité de charge des deux communautés. Le dénominateur est la
normalisation par l'adéquation maximale possible entre les deux
communautés, \emph{i.e.} si elles avaient les mêmes capacités de charge,
la même distribution d'abodance, et la même composition en espèces. La
valeur maximale du turnover est de 1, ce qui correspond à deux
communautés ayant la même distribution d'abondance mais aucune espèces
commune \autocite{Podani2013}.

@@

Le bassin Amazonien est la région de forêt tropicale humide où la
biodiversité est la plus élevée \autocite{Gentry1988}. La Guyane
française est une région de 83846 km\textsuperscript{2} au Nord-Est du
bassin Amazonien entre le Suriname et le Brésil recouverte à 95 \% de
forêt.
